## 객체지향 프로그래밍 (Object Oriented Programming)

자바는 **객체지향언어**이고, 자바를 통해 사용자는 객체지향 프로그래밍을 할 수 있다.

### 객체지향언어

객체지향언어는 **동일한 목적이나 기능을 하는 변수와 함수들을 각각 하나로 묶어서 object(객체)로 만들고 그 객체들끼리 상호 통신하면서 프로그램 전체가 돌아가도록 코드를 구성**한다.

즉, 순차적인 흐름에 따라 코드를 작성하는 절차지향언어와 달리 객체지향언어는 실제 사물(객체)와 유사하게 코드를 유기적으로 작성한다.

> 객체라는 하나의 큰 틀을 만들고 그 속성들을 지닌 존재들을 만들어내는 것

<br>

객체지향언어는 모든 데이터를 하나의 물체 취급. 프로그램이 길어지고 복잡해지면 변수(숫자가 들어가는 자리)도 많아지고, 코드 또한 길어져서 해석하는데 시간이 오래 걸림

객체지향 프로그래밍을 활용하면 어떤 오류가 발생했을 때 프로그램 전체를 살펴보지 않고 각 객체들을 살펴보면서 수정 가능. 또한, 이렇게 함으로서 프로그램의 크기도 줄일 수 있다.

> 객체 지향 프로그래밍이란 결국 우리가 커다란 프로그램 안에서 작은 클래스들의 변수를 다양하게 활용하여 커다란 프로그램 내부에선 별다른 코드를 적어주지 않는 것을 말한다.

<br>
<br>

---

### 객체지향언어의 특징

객체지향언어는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화라는 특징을 지닌다.

1. **캡슐화(Encapsulation)**

연관된 목적을 가지는 변수와 함수를 하나의 클래스로 묶어 외부에서 쉽게 접근하지 못하도록 하는 것을 캡슐화라고 한다.

캡슐화는 접근제어자를 통해 이루어지는데, 외부에서 중요한 데이터에 직접 접근하지 못하도록 막음으로써 **정보 은닉**을 가능케 한다.

캡슐화를 통해 유지보수나 확장 시 오류의 범위를 최소화하고 데이터가 변경되어도 다른 객체에 영향을 주지 않아 독립성을 높임.

<br>

2. **상속(Inheritance)**

상속이란, 기존의 클래스를 변경하고 싶을 때 수정하기 보다는 새로운 클래스를 통해 내용을 확장하거나 변경하는 것.
부모 - 자식 클래스의 관계를 만듬으로써 기존의 클래스를 재활용할 수 있으며, 다음에 나올 다형성을 구현 가능.

<br>

3. **다형성(Polymorphism)**

다형성이란, 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.

다형성은 상속, 오버로딩, 오버라이딩을 통해 구현되며 여러 객체를 하나의 타입으로 관리가 가능해서 유지보수가 용이하며, 객체의 재사용성이 증가한다. 또한 객체간의 직접적인 결합이 줄어들기 때문에 **느슨한 결합**이 가능해진다.

<br>

4. **추상화**

추상화란, 다형성과는 반대되는 개념으로, 클래스간 <u> 공통의 핵심적인 기능을 추출해 이를 일반화함으로써 </u> 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현하는 방법.

추상 클래스 혹은 인터페이스를 통해 구현이 가능하며. <u>복잡도를 줄이고 유연한 설계가 가능하게 해준다.</u>

<br>
<br>

---

### 객체지향언어의 장단점

객체지향언어는 `상속`, `캡슐화`, `추상화`, `다형성` 이라는 개념을 통해 더욱 구체화되었으며, 이러한 객체지향언어를 통한 프로그래밍은 다음과 같은 이점을 가진다.

1. 코드의 재사용성 증가

   - 새로운 코드를 작성 시 기존의 코드 재활용 가능

2. 코드의 관리가 용이(유지보수에 유리)

   - 코드 간의 관계를 최대한 활용하여 수정의 범위를 줄임

3. 프로그래밍의 신뢰성 증가

   - 코드의 중복을 방지하여 오동작 방지

결과적으로 객체지향 프로그래밍은 **코드의 재사용성을 높이고 유지보수를 쉽게함**으로써 효율적인 개발을 가능하게 함. 또한, 클래스 단위로 모듈화가 가능하여 대형 프로젝트에 적합하다.

단, 절차지향언어에 비해 처리속도가 느리며, 객체가 많으면 용량이 커진다. 또한, 설계 시 많은 노력과 시간이 필요하다.

<br>
<br>

---

### 객체지향의 5원칙(클래스 설계 원칙) : S O L I D

1.  **S : Single Responsibility Principle**

단일 책임 원칙으로, 각 클래스는 목적을 하나씩만 가지고 그에 대한 책임을 져야 한다.(ex. MVC 패턴)
단일 책임 원칙을 사용하면 책임 영역이 확실해져 한 책임에서의 변경이 다른 책임으로의 변경으로까지 번지는 것을 방지할 수 있음.

<br>

2.  **O : Open-Closed Principle**

개방 폐쇄 원칙, 소프트웨어 요소 확장(다형성)에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 함. 이는 추가적인 기능이 필요해도 기존에 존재하는 기능을 수정할 것이 아니라 이를 재사용하여 확장된 기능을 추가해야함을 의미. **높은 응집도와 낮은 결합도**

따라서 각 클래스는 수정에는 폐쇄적이고 확장에 대해 개방해야 한다. 즉, 클래스를 수정해야 한다면 그 클래스를 상속하여 수정한다.

<br>

3.  **L : Liskov Substitution Principle**

리스코프 치환 원칙은 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다는 것을 의미한다. 이 말은 하위 타입은 언제나 기반 타입으로 교체가 가능하며, 이는 하위 타입이 기반 타입의 약속된 규악(public interface, 예외) 등을 지켜야 함을 나타낸다.(ex. 컬렉션 프레임워크) 다형성을 통한 확장이 해당 원칙을 기반으로 한다. 따라서 자식 클래스를 사용 중일때, 거기에 부모 클래스로 치환하여도 문제가 없어야 한다.

리스코프 치환 : 자료형 S가 자료형 T의 하위형이라면 필요한 프로그램의 속성(정확성, 수행하는 업무 등)의 변경 없이 자료형 T의 객체를 자료형 S의 객체로 교체(치환)할 수 있어야 한다.

<br>

4.  **I : InterFace Segregation Principle**

인터페이스 분리 원칙으로, 각 **행위**에 대한 인터페이스는 서로 분리되어야 함을 의미.(각각의 행위가 서로를 방해하지 않기 위함)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다. 즉, 하나의 일반적인 클래스보다 구체적인 여러 클래스가 나으며, 여러 클라이언트가 특정 클래스의 일부분만 사용한다면, 이를 따로 빼내어 별도의 클래스로 생성하는 것이 좋다.

<br>

5.  **D : Dependency Inversion Principle**

의존관계 역전 원칙, 프로그래머는 **추상화**에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안됨 (ex. 의존성 주입) 즉, 구현체가 아니라 인터페이스에 의존해야함.

이는 상위 클래스(공통 속성)가 하위 클래스에 의존하면 안된다는 의미이기도 하다.

<br>
<br>
